So, can you tell from people&#39;s nonverbals whether people are lying?
Vậy, bạn có thể đoán được một người đang nói dối qua cử chỉ của họ không?
People think that they’re good at it.
Mọi người nghĩ rằng họ giỏi nói dối.
Now, if I just had my hair cut and I said, “What do you think?”
Nếu tôi vừa cắt tóc và hỏi, "Bạn thấy thế nào?"
And you go, “Yes, yes, it looks really good”.
Và bạn trả lời, "Ừ ừ, trông đẹp đấy".
Would that sound like a lie or would it sound genuine?
Nó nghe giống nói dối hay là nói thật?
As opposed to, “Yes, yes, it looks really good.”
So với " Ừ ừ, trông đẹp đấy".
Which sounded like the lie?
Cái nào nghe giống nói dối?
Maybe the first one?
Có lẽ là cái đầu tiên?
Perhaps because the high-pitched voice?
Có lẽ là vì giọng lên cao?
This is something actually that people do when they&#39;re lying, partly because when we
Đây là điều mà ta làm khi nói dối, một phần vì khi đó
lie, we worry that people will catch us lying, and it makes us stressed.
ta lo rằng người khác sẽ phát hiện ra, nên bị căng thẳng.
Unless you&#39;re a psychopath, you get stressed when you lie.
Trừ khi bạn là một kẻ tâm thần, nếu không thì bạn sẽ căng thẳng khi nói dối.
As a result of stress, your vocal chords constrict, and the pitch of your voice goes up.
Kết quả là thanh quản co lại, giọng cao lên.
In that case, it&#39;s probably also because we&#39;re trying to be positive, and then you overcook
Cũng có thể là vì bạn đang cố gắng nghe cho có vẻ tích cực, và bạn làm quá mức
it—when you’re trying to be super positive, it can be too much.
khi bạn cố gắng quá, thì nhiều lại không tốt.
Now, we have a tendency to rely on nonverbal cues.
Ta có xu hướng dựa vào các tín hiệu phi ngôn ngữ.
So why do we trust nonverbals?
Vậy tại sao ta tin vào chúng?
It&#39;s because we think that people lie through their words.
Vì ta nghĩ rằng con người nói dối thông qua từ ngữ.
In fact, they do.
Thực tế đúng là vậy.
Now people lie all the time, mostly for nice reasons, mostly because they&#39;re being polite,
Con người nói dối mọi lúc, hầu hết là vì lí do tốt, hầu hết là vì muốn lịch sự,
or they&#39;re trying to smooth over a difficult situation.
hoặc là họ muốn tình huống bớt căng thẳng hơn.
It&#39;s just part of life.
Nó chỉ là một phần của cuộc sống.
We do it a lot.
Ta làm suốt.
But it’s harder to control nonverbal behaviour, so sometimes that doesn’t match the lie
Nhưng để kiểm soát hành vi phi ngôn ngữ lại khó hơn nhiều, vì thế đôi khi nó không khớp với lời nói dối
we’re telling.
mà ta đang nói.
That’s why we pay attention to them.
Đó là lí do ta chú ý tới chúng.
Given that we lie a lot, if you can detect when people are doing it, then it gives you
Cứ cho là ta nói dối rất nhiều, nếu bạn có thể phát hiện khi nào người ta đang nói dối, thì bạn
a social advantage.
đang có một lợi thế xã hội.